WWW.MY-SUBS.COM
UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Esta dramatización
se inspira en hechos reales.
Algunos personajes, nombres, incidentes,
lugares y sucesos son ficticios.
Voy a contaros una historia.
Pero seré sincero,
no tiene un final feliz.
De hecho, no tiene final.
Trata de cómo un montón de instituciones,
en las que debemos confiar,
se unieron y empezaron una guerra.
No la clase de guerra que os imagináis.
Con tanques, aviones, desfiles y demás.
Sino una guerra contra la droga.
Una que es fácil olvidar que está pasando,
hasta que caes
en que, en los últimos 30 años en México,
ha matado a medio millón de personas...
...y sigue sumando.
Mucha gente no quiere oír esta historia.
Prefiere hacer ver que nunca sucedió.
Pero que se jodan.
Sucedió.
Mirad, no puedo contaros
cómo acaba esta guerra.
Ni siquiera si va a acabar.
Pero puedo contaros cómo empezó.
Al menos, cuándo vimos
queestábamos en guerra.
A veces,
necesitas que alguien te abra los ojos...
...y te diga que la lucha ha empezado.
En esta historia,
ese hombre se llama Kiki Camarena.
¿Fumáis hierba?
Si lo hacéis, no pasa nada.
Hay leyes que dicen que está permitido.
No estoy de acuerdo con ellas,
pero no depende de mí.
Dicen que es una droga de iniciación.
Y así es.
En esta historia lo es.
Si fumabais hierba a finales de los 70,
lo supierais o no,
esa hierba nació en el mismo lugar
donde empieza nuestra historia...
...en Sinaloa.
La tercera punta de un lugar al que llaman
el "Triángulo Dorado Mexicano",
la cuna del contrabando mexicano de maría
y de los tíos que dirigirían el cotarro.
Con sus campos fértiles y colinas
llenas de adormideras y cannabis mexicano,
para los fumetas
y los cabrones sinaloenses que mandaban,
era todo un paraíso.
Pero lo bueno dura poco.
Cuando el Gobierno mexicano se enteró
de que unos agricultores sinaloenses
se forraban al enviar maría al norte,
decidió hacer algo al respecto.
Lo llamaron la Operación Cóndor.
Era el nombre en clave de la invasión
de Sinaloa por parte del Gobierno,
una misión de búsqueda y destrucción
para acabar con el narcotráfico.
El objetivo era quemar todos los campos,
detener a todos los traficantes
y recordar a la gente del lugar
quién estaba al mando.
La intervención militar
nunca funciona como quieres.
Te suele salir el tiro por la culata.
Los traficantes son como las cucarachas.
Puedes envenenarlas, pisarlas...
Joder, puedes prenderles fuego,
pero siempre regresan.
Con más fuerza que antes.
Siempre que crees que acabaste
con este negocio,
un traficante listillo
encuentra una vía mejor.
Son como las cuatro de la mañana.
Vengo de Long Beach con unos amigos.
Y de pronto...
Joder, tío.
La poli me para
y este tío me está mirando.
Lo miro y me dice:
"Permiso de conducir, por favor".
Tengo dos kilos en el maletero,
¿y me para por una puta luz rota?
Miro hacia atrás y Díaz está así.
Con la pistola pegada contra la puerta.
No va a echarse atrás.
Si este tío me pide que abra el maletero,
le voy a volar la tapa de los sesos.
Y de pronto se oye...
Una transmisión de radio.
"Robo en curso. Bla, bla, bla".
Vuelve, me mira y me dice: "¿Sabes qué?
Es tu día de suerte.
Arregla esa puta luz trasera".
Y yo pienso: "¿Mi día de suerte?".
Qué locura, tío.
Bueno, ¿vamos al grano?
¿Siete putos gramos?
¿En serio?
Es una muestra.
Si te gusta, la próxima vez te doy más.
Lo que quiero ver son tres kilos.
No funciona así, amigo.
Empezarás con una muestra.
Esto lo podrías haber comprado
en la calle.
Si quieres que empiece con una muestra,
me llevas al almacén,
me sacas un fardo,
y saco de ahí la muestra.
- ¿Qué almacén? No te conozco.
- ¡Chuy nos acaba de presentar!
¿No estaba arreglado?
- Pierdo el tiempo con este payaso.
- Escúchame, puto...
- ¡Él nos ha puesto en contacto!
- ¡Eh! ¡Tranquilos!
No la ha sacado de la calle, tío.
Te lo juro.
Muy bien.
No he venido aquí a por una muestra.
¿De acuerdo?
He venido en busca de proveedor.
¿Serás tú?
¿Sabes? Eres bastante prepotente, tío.
Échate una calada y cierra la puta boca.
¿Sabes qué?
Estoy en libertad condicional,
así que no lo voy a hacer.
Tú y tu puta historia. ¿Qué es?
¿Una tapadera, puto?
¿Tus amiguetes polis están escuchando?
¿Qué hace?
¡Joder!
Quienquiera que esté escuchando
ahora no nos puede oír.
- Eh...
- No.
- ¿Qué coño...?
- ¿Ha sacado una pistola?
¿Ves esto? Apúntame a la cabeza.
¡Apúntame!
- Estás loco, tío.
- Así.
Sí. Muy bien.
¿Y sabes cómo es mejor? Así.
- Tranquilos. Esperad un momento.
- Hemos de sacarlo de ahí. Vamos.
¡No oigo nada, joder!
Si fuera un poli y tuviera
una pistola apuntándome a la cabeza,
entrarían corriendo por esa puerta
y os volarían la tapa de los sesos.
¡Sacadlo de ahí!
Menuda locura, tío.
- Os lo dije.
- Ha sido gracioso.
- Yo también tengo la condicional.
- Sí.
- Es una putada.
- Una putada, tío.
"¡Apúntame!". Estás loco, tío.
Me gustas, puto. Me gustas.
Bueno... Escucha.
Verás, colega.
Me llega un alijo la semana próxima.
- Cuando lo reciba...
- Vale.
...vienes a verme y echas un vistazo
a todos los fardos que quieras, carnal.
Me llevaré estos gramos
para que mis colegas caten tu... muestra.
¡Policía de Fresno!
¿Policía de Fresno? ¿Qué coño...?
¡Al suelo! ¡Date la vuelta!
¡Al suelo, joder! ¡Contra la pared! ¡Ya!
- Mierda.
- ¡Joder!
- Espera. ¿Podemos intervenir?
- Eh, soy de la DEA.
- ¿Sí? Y yo soy Olivia Newton-John.
Cállate, hostia.
Eh, ¿has oído hablar de la DEA?
Sí, es... la Agencia
para el Control de Drogas o algo así.
- La administración.
- Sí.
Este tío dice que es un agente encubierto.
Parece que hemos detenido
a un equipo de agentes encubiertos.
Es uno de los míos.
Mierda. ¿En serio?
- Sí.
- ¿Está contigo?
- Sí, es mi compañero.
- De no ser por vosotros,
estaríamos confiscando 45 kilos
la semana que viene.
No es nada personal, colega.
A veces cuesta diferenciar
a los buenos de los malos.
No, lo pillo.
Hoy en día, si dices que eres
agente de la DEA, te respetan.
Pero entonces no sabían
qué pensar de ellos.
Solo hacía dos años
que estaban en funcionamiento.
Y, en comparación con las otras agencias
más conocidas, el FBI y la CIA,
eran unos don nadie.
En 1980, había más mujeres
en la Policía de Nueva York...
...que agentes en la DEA.
La sede en Washington
estaba encima de un puticlub.
Y aunque no hacía falta recordarles
que eran el último mono
en la jerarquía de los cuerpos policiales,
se lo recordaban a menudo.
Ha sido duro ahí fuera.
Con todo el respeto,
fue como trabajar con aficionados.
Seis meses de trabajo encubierto
al garete por culpa de esos tíos.
¿No pensó notificar
a las autoridades locales
de que llevaba
una operación en su terreno?
Era solo un contacto. No había amenaza.
- No teníamos que avisarlos.
- Le apuntaron a la cabeza.
Señor... es más complicado que eso.
Ya lo ha leído, señor.
A la mierda.
Un indeseable menos en la calle.
¿Han decidido lo de mi traslado, señor?
No se lo conceden.
Ya.
Muy bien.
¿A quién han dado Miami?
¿A Collins?
- ¿O'Brian?
- ¿Eso importa?
No, dígamelo. No pasa nada.
Dígamelo.
¿Kershaw?
Sí.
No sabía que lo había solicitado.
¿Qué le digo siempre?
La actitud y la experiencia son cruciales.
Kershaw tiene las dos.
¡Yo tengo actitud! ¿Quiere más?
Se la daré.
Llegará su momento.
¿Cinco años aquí no es suficiente?
¿Qué otro destino hay disponible?
¿Qué tiene?
- ¿Guadalajara?
- Era lo único disponible.
Si me quedo aquí, mi carrera morirá.
En serio. No, ¿sabes qué?
Si no avanzas, no asciendes. Así funciona.
¿Lo dice tu manual?
¿Qué quieres que diga, Kiki? No es Miami.
Miami. Puto Kershaw.
Te lo juro. Vaya mierda.
Dunn es un puto cabrón.
¿Cinco años para qué?
Vale, ya paro.
- Kikito va a batear.
- Vale.
¡Vamos, Kikito! Tal como te dije.
No pierdas de vista la pelota
y dale bien fuerte, ¿vale?
No te compliques.
Del suelo hacia arriba, rota, suelta
y no pierdas de vista la pelota.
No lo practicamos así.
Eso son los genes de tu padre.
- ¡Buen pase, Kikito!
- Sí, buen pase.
¡Buen golpe!
Siempre podemos volver a Calexico.
Mejor todavía. ¿Por qué no lo dejas?
A la mierda. Hazte bombero de nuevo.
No, puedo hacer otras cosas.
Puedo hacer otras cosas.
Claro que sí, cariño.
¿Cuántas más te vas a tomar?
No sé. Es solo la sexta.
Me tomaría una, pero no me gustaría
que ella saliera como tú.
Ya, nadie quiere eso.
¿Por qué me miras así?
Creo que ya lo sabes.
No.
No quiero quedarme en Fresno.
Estás cansado de todo esto. Yo también.
Así que vamos a cambiarlo.
Juntos.
Muéstrales lo que no ven.
¿Es lo que quieres?
¿Tú no?
Acepta México, Kiki.
Demuéstrales que se equivocan.
¿Y tú?
Lo miraré, pero seguro que las mujeres
también dan a luz en México.
Ya.
CONSULADO DE ESTADOS UNIDOS
Hola, soy Kiki Camarena.
Busco a Jaime Kuykendall.
El señor Kuykendall lo está esperando.
Gracias.
Agente Camarena.
- Sí, señor.
- Jaime. Jaime Kuykendall.
Encantado.
- Bienvenido a Guadalajara.
- Gracias.
Vamos.
¿Qué tal el viaje?
Un poco largo, señor.
Ir con un niño de seis años no ayuda.
Pero tengo muchas ganas de empezar.
Hablas español, ¿no?
¿Y qué tal te iba
con los chicos de Fresno?
Como cabría esperar, señor.
A vosotros también os gustará.
Aquí necesitábamos a alguien como tú.
No me malinterpretes.
Los agentes Knapp y Sears son buenos,
pero el origen étnico tiene
sus limitaciones con la gente de aquí.
Ya, claro. Me imagino que los informantes
se sienten más seguros
- hablando de corrupción con un mexicano.
- Entiendes cómo funciona México.
Mi abuela es de Guadalajara
y solía pasar
mucho tiempo aquí de pequeño.
Los federales mexicanos son muy corruptos,
pero es lo que hay.
Trabajamos con ellos lo mejor que podemos.
- Bueno... lo intentamos.
- Ya.
Señor, ¿tiene algún caso para mí?
Es mejor que lo consideres...
...como un trabajo de recogida de datos
más que un puesto policial tradicional.
No podemos detener a nadie.
No tenemos ese poder.
Solo reunimos información
y se la enviamos a los agentes del norte.
Como vigilancia de barrio.
Lo hacemos lo mejor que podemos.
Lo entiendo, señor.
Lo siento. Lo comprendo...
Si el trabajo consiste en reunir
información, puede contar conmigo.
Vale. Muy bien.
Vamos al Camelot sobre las cinco.
Es el bar de enfrente. Deberías venir.
Ya has visto el desierto.
Es hora de conocer a las serpientes.
Dos güisquis, tres cubalibres
y cinco cervezas.
¿Los invitáis a copas toda la noche
para ver si sueltan algo?
Cuanto más borrachos, más hablan.
Mira, nadie habla más
que un poli borracho mexicano.
Los hombres del saco.
Gracias.
Esos chicos son de la DFS.
La Dirección Federal de Seguridad.
Una mezcla de la KGB y la Gestapo.
- Supongo que no los invitaremos a copas.
- No.
No, a ellos los invita la CIA.
Sí. Nos mantenemos alejados de ellos
y ellos de nosotros.
Ese es el trato.
Vale, lo pillo.
No es asunto nuestro.
Solo les servimos las copas.
Aprendes rápido.
Subtítulos: S. Gómez